Задача 1. У вас есть восемь монет и одни весы с двумя чашами. Одна монета немного тяжелее остальных. Как за два взвешивания найти тяжелую монету?

Решение:
Для того чтобы за два взвешивания найти тяжелую монету, необходимо разделить все восемь монет на 3 группы: 1. 3 монеты; 2. 3 монеты и 3. 2 монеты.
1 шаг. Необходимо взвесить 1 и 2 группы.
2 шаг. Если чаши уравновесятся, то среди 1 и 2 групп нет тяжелой монеты. Тогда берется 3 группа из 2 монет и эти монеты взвешиваются на разных чашах. Какая перевесит, та и тяжелая.
3 шаг. Если же одна из групп перевесит другую, тогда берется та группа, что перевесила, и из нее выбираются 2 монеты, которые взвешивают. Если монеты уравновесились, то та, что осталась невзвешенной - тяжелая. Если одна из двух перевесила, то та, что перевесила, является тяжелой.  




Задача 2. Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:
а б в
г д е
ё ж з
(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)
Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?
Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.

Решение:
Можно.
Например, 
9 10 3
5 7 8
6 4 11



Задача 3. Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться. 
Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.
Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

Решение:
1 бросок совершается с расстояния 2500 м. Если предмет не разбился, то высота увеличивается на 1250 м, т.е. становится 3750 м. Если предмет опять не разбился, то расстояние опять увеличивается на середину текущего диапазона 3750 м и 5000 м и так далее, тем самым исключая половину оставшихся значений. И так до того момента, пока не получится точное значение расстояния. Это принцип бинарного поиска - с каждым шагом поиска количество значений сокращается вдвое, пока не останется лишь одно значение. В этом варианте минимально возможное число экспериментов будет равняться 13.
В случае, если на каком-то из этапов первый предмет разбился, то второй предмет будем сбрасывать, увеличивая или уменьшая расстояние по 1 м. 
Если же сбрасывать предмет, увеличивая расстояние только на 1 м изначально, то максимально возможное число экспериметов будет равняться 5000.



Задача 4. В университетскую столовую пришли трое студентов купить пирожки. Один хочет купить треть всех имеющихся в столовой пирожков и еще 2 пирожка. Другой хочет купить четверть от всех имеющихся пирожков и ещё 3 пирожка. А третий хочет купить пятую часть всех пирожков и ещё 8 пирожков. Если все трое купят столько пирожков, сколько планируют, то в столовой как раз закончатся все пирожки. Сколько пирожков есть в столовой? 

Решение:
Необходимо составить уравнение.
х - всего пирожков.

1/3*х + 2 - количество пирожков, купленных 1 студентом; 
1/4*х + 3 - количество пирожков, купленных 2 студентом; 
1/5*х + 8 - количество пирожков, купленных 3 студентом; 

Уравнение:
1/3*х + 2 + 1/4*х + 3 + 1/5*х + 8 = х
47/60*х + 13 = х
х = 60

Итого: всего 60 пирожков
